樋口 水野さん 深井 はい
樋口 真剣ゼミの漫画読んだことありますか
深井 ああはいはい懐かしいですねありますよ
樋口 ねベタなね小学校の時家に届くみたいな
深井 70点ぐらい最初取ってね
樋口 ねそう
深井 でゼミお母さんやりたいってやるやつ
樋口 うんあれ読んだ時に使える気の
効いた感想を紹介しようと思って 深井 ほうほう真剣ゼミの
樋口 真剣ゼミの漫画
深井 はい
樋口 もうねこれ一択です
樋口 真剣ゼミの漫画読みました
深井 はい
樋口 真剣ゼミの漫画
深井 人生に銀の弾丸はないよこれです
樋口 ええ
深井 これです
樋口 これですか
深井 これ一択です
樋口 何こいつキモ
深井 僕台本に何こいつキモって想定 で書いといたんですけど正しく反応
してくれてありがとう完璧な台本 ブレイクしない水野が見られて
よかったです
樋口 俺のことをそうやって確率で 繊維するマシーンみたいなやり方
するのやめてよ
深井 そうなんだよオートマトンとして
見てるから確率で一定の確率で 繊維するなと思ってるから
樋口 繊維先分かったんですよ
深井 ちくしょう
樋口 今回のシリーズはですね我々 って抽象化芸人だなっていうシリーズ
なんですよ
深井 はあ
樋口 抽象化してなんか喋るの好き じゃないですか
深井 ああ抽象化芸人って芸人さん を抽象化したんじゃなくて
樋口 ああ違う違う
深井 抽象化をする
樋口 ああそうそうそう抽象化をして 食っていくというか抽象化をして
コンテンツを作っていく人
深井 芸人を抽象化すると人だなと思 ってました
樋口 違います
深井 違いました
樋口 抽象化でこうやっていって ラジオやっていってるなっていう
の日々思ってて
深井 すげえわかるわでもそれ
樋口 ねえこれ構造一緒ですよね っていうのすぐ言い出すじゃない
ですか僕この間このゆるコンピューター 科学ラジオでびっくりしたのが
半導体の話コンピューターの話 したらコンピューターの作り方
っていいドキュメンタリーノンフィクション と一緒ですよねみたいなこと水野
さんが言い出して魚とヤクザと 一緒ですよねゲートを組み合わせて
cpu作るみたいなのって魚とヤクザ ですよねって言い出してすげえ
抽象化し始めたのこいつむちゃ くちゃ言うじゃんと思いつつ結果
面白かったんで良かったなと思 ったんですよね
何が言いたいかというと我々抽象化 芸人なんで何でも抽象化してええ
やんの今回扱うのプログラミング 技術の本なんですよ水野さん読む
気ありますこれ
深井 ゼロですないです持ってこないでください
樋口 でしょうねタネ本の表紙を今 お見せするんですけど水野さん
には見せてますしyoutubeには写真 が出てますからそれです
深井 ああプリンシップルオブ プログラミングね
樋口 めちゃくちゃテンション下がっちゃった
深井 3年目までに身につけたい一生 役立つ101の原点ゲーム多いしさ
3年目までに身につけて一生役立つ って過言だよねこれね
樋口 一生役立つらしいですよプリンシップル
オブプログラミング身につける
深井 ちょっと踏み込みすぎじゃない ですかこれは
樋口 だし表紙もなんかそのさポップ にしようとしないというか黒字でね
深井 なんかねどの本に似てるかな
って今思ったんですけど株式投資 の本とか似てますわこれ
樋口 ああ似てる似てる
深井 想定が
樋口 あれねなんか投資新宅買っとけ みたいな世界全体に投資しろみたいな
鉄の教え教えます系の本に似て ますね
深井 そうですねはい
樋口 このプリンシップルオブ プログラミングこれいい本なんですよ
深井 えそうなんだ
樋口 面白いんですよただねプログラマー の心得が書いてあるんですよまあ
そりゃそうなんですけど
深井 まあねプリンシップルオブ プログラミングだからね
樋口 ただそのままそのことを喋 ってしまうと水野さんの興味が
ゼロになるじゃないですか最悪 途中で寝ちゃうじゃないですか
最悪
ヤンヤン そのゆとりっ子たちのタワー ごとのあのねほのかさんみたいな
システムじゃない
樋口 言ってましたねゆとタワー のほのかさんで途中で収録中に
寝ちゃったっていう話してました ね
深井 で一人で喋り続けるらしい ですねカリンさんがね
樋口 凄まじいなあの二人
深井 いや本当だよ本当はどういう 収録サイドなんだと思いますけど
ね
樋口 まあだからそうなっちゃう と嫌なんで僕はカリンさんと同じ
一人喋りはできないんで水野さん に寝てほしくないんですよだから
今回プリンシップルオブプログラミング という本の話をするんですがプログラミング
の話はしません
深井 へえ
そんなことってできるんですか
樋口 プリンシップルオブライフ の話をします今日は人生のプリンシップル
原理原則
深井 おうプログラミングから 学ぶんですか
樋口 そうですプリンシップルオブ プログラミング読んでたらこれ
人生と一緒じゃんって思ったんで 抽象化するとね抽象化するとこれ
人生と一緒だわと思ったんでプリンシップル オブプログラミングを流用してプリンシップル
オブライフを皆さんにお届けする シリーズでございます
深井 今ほぼ言ってること人生の 大事なことは全てサーフィンで
学んだみたいな書籍と言ってる ことほぼ一緒ですけど大丈夫ですか
樋口 もうそれです諦めましょう 今回はかなりそれに近いかもしれない
それに近いかもしれないですが でも結構本当にそうだなと思うん
ですよだってさ考えてみてください よサーフィンは娯楽じゃないですか
波に向かってねアホみたいにサーファー の声でねちょっと間違えました
何でもいいです間違えました 深井 はいはいはいどうぞ波に向かって
ね 樋口 そうそう波に向かってこう
漕ぎ出してってさこうバシャバシャ 漕いでさ一生懸命加速してさ何
秒か楽しい気持ちいいみたいな なんかそういうやつじゃないですか
深井 そうです波に乗るやつ
樋口 波に乗るやつでしょサーフィン なんかそれはちょっとこじつけ
感ちょっとやっぱ多少出ちゃう 気がするんで人生の技術に転用
しますみたいなこと言っても遠い なって思ってしまうんですけど
プログラミングはさ頭の良い人 たちがさ何十年かけて問題を解決
するために効率の良いものとは 何なのかをひたすら多くの人間
が多くの年月をかけて模索している 試みなわけですよということは
人生をやっていく上での有用な ヒント問題を解決する手法も絶対
ここに詰まってるはずなわけですよ 深井 そうかまあねそれこそ困難
は分割せよ分割統治出てきました よね初回
ヤンヤン 初回にやりましたね初回 最初のシリーズ
深井 まあ確かにそれも同じような ことですよね
ヤンヤン そうそうそうなんで人生 のプリンスプルをここから学ん
じゃおうぜというシリーズになります 今回は一番最初に言っておきたい
やつプリンスプル原理原則がこれ なんですよ今日はどうしてもこれ
をやりたい銀の玉などないですね 深井 冒頭の
ヤンヤン 冒頭のやつ真剣ゼミの 漫画読んだ時に言ってほしいやつ
深井 そのあるのは金玉だけってこと ですか
ヤンヤン もうさゆる言語学ラジオ とゆるコンピューター学ラジオ
でさ金玉を乱用するの本当に良 くない本当に良くないと思います
よ 深井 なんて銀の玉とか言うんだ
もんなんて言えばいいのじゃあ ヤンヤン 今さ動画多分コンピューター
と言語と合わせて180本とか170本 とか上がってると思いますけど
金玉が出てくる回がねおそらく 12本くらいある1割弱くらいある
深井 良くないんで金玉比率本当に 下げていかないといけないわけ
ですよ我々は ヤンヤン わかりましたもう銀玉の話
深井 銀玉の話やめてほしいな銀 の玉ね
ヤンヤン 銀の玉などない 深井 これ翻訳揺れが結構あって
ヤンヤン 球体それともバレット バレットの方かな
深井 弾丸です弾丸の方 ヤンヤン 弾丸ねなんだよ
深井 銀の弾丸はないっていう表現 もある翻訳揺れがあってこれ複数
あるんでちょっとお好きなやつ 使っていただければと思うんですが
今回は銀の玉などない言い方で 行きたい
深井 ちょっとその心がわからない ですね
ヤンヤン これねエンジニアはね多分 みんな聞いたことあるだよその
フレーズ 深井 銀の弾丸はない
ヤンヤン そう僕は飲み会で言ってる 人を結構見たことあります
深井 エンジニアの方で ヤンヤン そうおい銀の弾丸ねえぞ
とかそれってそれが銀の弾丸になる ってこととか飲み会とかミーティング
とかでも使えますねこれは 深井 わーもうエンジニアの方ハラスメント
ですよそれちょっと ヤンヤン いいフレーズ
深井 エンジニアに対する ヤンヤン でも多分使いたくなるよ
今日聞いたら ちなみに事前予告しておくわけ
ですけどいっぱいプリンシプル 原理原則を紹介するみたいな感じ
で導入しましたが第一回はこれの みです一回これで終わります
深井 えー嘘 ヤンヤン もちろん銀の玉などない
にはそれくらいのコンテンツ力 あるんで30分使わないとダメですね
深井 ほぼさ構造的なことわざみたいな もんじゃん
ヤンヤン そうだね
深井 でねゆる言語ワークラジオ でことわざ紹介するとか面白
単語紹介する時とかさ10個ぐらい は出したよ僕
ヤンヤン 出したね
深井 一個です30分一個で走り抜 ける回です今日
ヤンヤン なるほど
深井 前提知識なんですが銀の玉 銀の弾丸これなんすかみずのさん
ヤンヤン いや何にもわからないです
深井 本当
ヤンヤン 全くピンとこない
深井 民話でさ吸血鬼とか大神人間 か大神人間とかを撃つのに使える
有効な武器なんですよ
ヤンヤン 銀の弾丸が
深井 銀の弾丸で大神人間を撃つ と退治することができる
ヤンヤン 知らなかった
深井 普通の銃は効かないんだけど 銀の弾だったら効きますみたいな
話がなんかヨーロッパかなんかの 民話とかにあるっぽいです曖昧
でまぁらしいよ
ヤンヤン はい
深井 だから必殺の武器みたいな ものがありますのですがこれを
文字って書かれた1986年の超有名 論文これが銀の弾などない
ヤンヤン 論文なんですね
深井 です論文のタイトルですね これソフトウェアエンジニアリング
に近接する人が書いた有名論文 なんですけど
当時ソフトウェアエンジニアは みんなね全てを解決する武器を
求めてたんですよ
ヤンヤン なんかさよく聞くじゃん デスマみたいな
深井 あデスマーチ
ヤンヤン デスマーチなんかプロジェクト が炎上しちゃってみたいな話よく
聞くじゃんあれ昔っから起きてる わけですねあっちこっちでいろんな
開発現場であーこれで終わると思 ってたらこのプロジェクト全然
終わんなかったやべーみたいな 無限に膨れ上がるタスク
深井 あの水穂銀行のシステムみたいな
イメージしとけばいいですかね
ヤンヤン あーそうそうそう水穂銀行なんか
取り沙汰されますけどまさにあれ だよね全然終わらんし謎の障害
めちゃくちゃ起きて大パニック になるしみたいなことがよく起こる
わけですよで論文が出た当時1986 年って言うたら我々生まれる前
ですよねだからみんなの家に家庭用 コンピューターない時代じゃない
ですかつまりこのソフトウェア エンジニアリングみたいなもの
って発展途上ですよね全然生まれて まもないみたいな状態なわけ
でってことは当時の人たちの考え方 としてはなんとなくさ俺たちは
まだ最前回にたどり着いてない だけって思ってるわけですよだいたい
そうじゃないなんかゲームやり 始めみたいなことでしょまだ
慣れてないだけだからこんな炎上 したりするんだよって多分思って
たわけですよねどうにかいい解決 にたどり着ければ一発で解決する
に違いないと思ってたわけですよ そこで出た論文がこれね
深井 銀の弾などない
ヤンヤン ない
深井 はい
ヤンヤン だからつまりお前らが 無双している一撃で解決してくれる
素晴らしい作戦みたいなものは ないよっていう残酷な真実を告
げた論文なわけですよ
深井 それは周りくどいやり方を すれば解決できるんだけど一発
で解決できるものがないっていう 話
ヤンヤン そういうことですね
深井 ああ
深井 じゃああれかゲーデルの不完全 性定理みたいなやつではないんだ
ね
ヤンヤン そう原理的に解決できない みたいな話ではないいや細かい
こと言うと割とそうかも
深井 あそうなんだ
ヤンヤン この論文の主張をざっくり 言うと僕もザーッとしか読んでない
んで
深井 ゲーデルの不完全性定理は 大丈夫ですね
ヤンヤン 大丈夫ですなんかあれ でしょ分かってないけどなんか
数学の体系そのものに限界がある からある種の問題にはそもそも
取り組めないよねみたいな解決 不能だよねみたいなのを示したんだ
よね多分
深井 僕もその程度の理解をしてます
ヤンヤン 何も知らないけどっていう のにちょっと似てるかもしれなくて
この論文のおっきい主張として は本質的な困難性というものがある
よと
深井 うん
ヤンヤン で本質的じゃない困難性 というものもあるよとだから本質的
じゃない困難性の方は減らせる だから例えばですけどプログラミング
言語の使用がめっちゃ難しくて なんか長い単語を覚えなきゃいけない
みたいな使う独自の謎の言葉を いっぱい覚えてそれを書かない
といけないって大変じゃないですか それは言語を改良すればだんだん
よくなっていくよねでもそもそも 根本的に複雑な問題である例えば
人間というものは自分の欲求が 理解できないからシステムという
ものは与えられるまで何が必要 かわからないみたいなものって
どんなにプログラミング言語を 改善してもよくならないよね
深井 はいはいそうですねプログラミング
とあんま関係ないですよねその問題 が
ヤンヤン そう人間そのものに関わる 困難性複雑性って言ってたかな
論文ではだからエッセンシャル とアクシデンタルかな本質的な
方と偶然なものっていう二つに 分けていてこのアクシデンタル
の方は減らせるけど根本的な方 の難しさを減らせないからだから
これあれば解決するぜっていう ものはそもそも存在し得ないという
か少なくとも今後10年は出てこない みたいな言い方でしたね
深井 ってかさプログラミングの 界隈の人たちはさ人間が本当に
欲するものを与えるみたいなレベル のことまでプログラミングシステム
とかで解決できると思ってたの や
ヤンヤン だからすっごい便利な何かが生ま
れれば今炎上してるプロジェクト とかコストが無限に膨らんでいる
プログラムみたいなものがなくなる だろうと思っていた
深井 へえなるほどなるほどそれは 中の人的にはそれはイメージできる
というか僕はあんまピンとこない んだけど
ヤンヤン 今僕は結論から喋っちゃった から本質的に困難であるっていうこと
と言語仕様とかの問題で困難である っていうものが別物で本質的な
方は減らせないよねっていう結論 だけ喋っちゃったけどこの切り分け
がそもそも当時はされてないから なんか上手い手法を考えればどんな
プロジェクトも炎上せずに上手く いくだろうって思うのは自然な
ことかなっていう気がします でもそうじゃなかろうと銀の玉
などないって論文が出たわけですね でないとまで強い言葉を言って
なくて少なくとも今後10年は出て こないだろうみたいな書き方が
されてましたっていうこのレベル の解像度で喋られることが非常
に多い銀の玉などないはエンジニア 界は多分そんな一発で解決する
魔法のようなものなんてないよ ぐらいの感じで多分使われがち
な気がする少なくとも僕の研究室 とかではそうだったんですが今回
改めて元論文をざーっと読んだら めっちゃいいこと書いてあって
ヤバヤバと思って感動したんですよ 僕もう泣きそうになって
深井 論文ね
ヤンヤン 論文で論文で銀の玉などない
読んで泣きそうになりましてこれ さ今まで喋った内容を考えると
さどう思うんですかなんか悲観 的な論文なのか楽観的な論文なの
か
深井 まあ悲観的ですよね
ヤンヤン だと思うじゃないですか
深井 水さしてますもんね
ヤンヤン 僕もそう思ってたんですよ
深井 悲観的な話なんだろうなって 思いながら読んだらすっごい希望
に満ちててもうなんていうのパンドラ の箱みたいな感じだよね最初は
絶望がいっぱいやってきたんだけど 希望が最後には希望がっていう
希望のところが本当に素晴らしかったん ですよね
ヤンヤン それが意外とみんな知らない
んだと
深井 そう一発で解決する魔法なんて ないんだよって文脈でみんな使い
がちなんだけどこれはここまで 含めてやっぱ味わいたいなっていう
話がこの後です
深井 うんうん
ヤンヤン 引用しますね厳しいが一貫した努力
こそ飛躍的な改善をもたらすはず だ
深井 うんうん
ヤンヤン 王道はないしかし道はあるって
書いてあるんですね
深井 はいはい
ヤンヤン でねまあここまではさ多分
その地道に頑張れみたいな話じゃない ですか
この後がね筆の運びすごいのよ ソフトウェアエンジニアリング
の論文とは思えない病気の歴史 の話に入るんですよこの後
深井 え一般書みたいですね
ヤンヤン 一般書みたいです引用しますね
病気治療の第一ステップは悪 療進行や退役説を最近説に置き
かえることだったそのステップ こそ希望の始まりであり
全ての魔法のような解決の夢を 打ち砕いた
健康の回復は多大な労力を払い ながら段階的になされるものであり
また清潔であることを守り続ける には持続的で根気強い注意をし
なければならないことを教えられた 今日のソフトウェアエンジニアリング
においてもそれは変わらないって 書いてあるんですよめっちゃよくない
この一文一文と言ってますねこの 文章
深井 いいこと言ってますね
ヤンヤン 激エグじゃない
深井 ライプニッツも自然は飛躍 せずって言ってましたよね
ヤンヤン そうなん知らないけどめっちゃ 有名なフレーズみたいな言い方で言う
けど
深井 いや割と個人性語辞典に載 ってたんでそこそこたぶんあと
最近僕宇宙生物学の本ちょっと 読んでるんですけどそこにも出て
くるんですよ自然は飛躍せずって 当たり前のように
ヤンヤン 有名なんだ
深井 自然界ってのは突然変化 するっていうことがなくて徐々に
変化していくものだということ をライプニッツが言ってそれを
植物学者の輪廻が書いて広まった 言葉なんですけどまさに欧米の
自然科学の考え方ってまさにそれで 突然何かの属性を持つものがドーン
て生まれてくるってよりは徐々に 変わっていくっていう考え方を
しているんですけどそれに近い ことを言ってるなと思いました
樋口 めっちゃいいじゃんめっちゃ シンクった陰影じゃんまさにそう
なんですよね自然なのかどうか わからんけど
深井 そうですねこのケースで言う と自然ではないですよね
樋口 そうだね学界の歩みという か人類の学問の歩み
深井 でも人類も自然じゃない
樋口 確かに人類は自然なのかその 話し始めるともう無限になる人間
は自然なのかっていう論争これ あれだろ哲学のめっちゃ有名な
問題だろ
深井 欧米的世界観で言うと人間 も含めて全部自然だからっていう
言っていいんじゃないかな
樋口 なるほどちょっとそこわかんない ですがこれすげえ痺れる一文だな
と思ったんですよこれ読んでて 泣きそうになっちゃって結局さ
健康の領域でもさかつてはみんな 銀の弾丸を求めてたわけじゃない
ですか
深井 そうねそこ俺もいいなと思 ったんだよね
樋口 これさえあれば解決するぜ みたいな
深井 そうね悪霊を退散すれば 治るみたいなレベルの捉え方です
よねでかい銀の弾丸を見つけよう としたわけですよね
樋口 だから健康をめぐる人類の 歴史だいたいそれじゃないですか
これやっときゃいいやっていう 万能薬みたいなの探してさ水銀
みんなめっちゃ飲んでたみたいな 深井 パラケルス
樋口 パラケルスが言い出したの かな水銀めっちゃみんな飲んで
たとかあと血いぬいとけばとりあえず いいや
深井 謝欠ね
樋口 血いぬかれすぎて死んだ人 たちみたいなねめっちゃ
深井 誰でしたっけ有名な人で血いぬ かれすぎて亡くなったアメリカ
の大統領か誰か
樋口 多分ワシントンとかだと思う わ
深井 アメリカの大統領か誰かが それで亡くなりましたよね
樋口 ワシントンとかなんかねめっちゃ 出てきたそれね確かちょっとうろ覚え
ですけどwikipediaの謝欠のページ 見ると謝欠で死んだとされる著名人
まとめみたいなのがあって一覧 で載っててめちゃめちゃビッグ
ネームが並んでたんでここで上げる の不可能なぐらいビッグネーム
だらけ
深井 そんなへえ
樋口 多分有名なのはワシントン なんじゃないかなだ気がします
けどそういうのをさやっぱ病気 の領域でもずっと求めてきたわけ
じゃないですか人類が
深井 結論としてたどり着いたのは 著者も書いているように健康の
回復は多大な労力を払いながら 段階的になされるものであると
そして持続的で根気強い注意しかないん だと
血抜いときゃいいみたいなうまい 話じゃないってことですよね
この健康を守るには地道な努力 しかないとそしてソフトウェア
エンジニアリングも全く同じである っていう主張を最高に痺れたし
自分だったらこれ全部のもの大体 一緒なんじゃないかっていう気が
していて人生もそうじゃない
樋口 ああそのドーンと大きい枠組み でざくっと解決できる問題なんて
あんまりなくって少しずつ地道な 努力でないと解決できない問題
ばかりだよねと
深井 そう思うんですよ僕は具体的 にはですね僕あんまり最近はやって
ないんですけど一時期は本業が インターネットにいるちょっと困った
人を発見してきてこういうこと すると困るなあっていうこういうこと
する人困った人だなあっていう のをちょっと面白おかしく書く
っていうのを書いて割と食って ましてそれでだから結構大量に
見てきたんですよインフルエンサー 死亡みたいな人たちを大量に見て
きたんですけど彼らが割と一様 に同じことを言っていて一発バズ
って有名になりますみたいな一発 当てて俺は成功者になります今
無職だけど今無職だけど一発何か バズらせても大成功するから問題
ねえんだ俺はみたいなことを結構 みんな言うんですよねこれで成功
してる事例を僕は全く知らなくて ですね一生懸命頑張った人が結果
として一個何か受けるんですよね それで有名になるのであってめちゃ
くちゃコツコツ頑張ってる人が 一発偶然有名になったように見える
だけでコツコツ頑張らんと無理だ なあっていうのはインターネット
をすごく見ていて思ったことなんですよ 翻って一発当てるから大丈夫だ
って言って細かいことを何もやらない 人って銀の玉を探してますよ
樋口 ああなるほどね確かにね 楊 これこういう人たちに言って
あげたい感想でもあるなと思って 深井 あれエンジン屋の方はそういう
文脈では言ったりしないわけですよ ね銀の
樋口 まあでもアナロジーとして 言うことはあると思いますでも
そうだねあんまり言わないでしょう ねそういう一発バズって有名になり
ますみたいなこと言う人に対して 銀の玉ないよという人あんまり
ない気がする 深井 なんか僕どっかでもしかしたら
話したかもしれないですけどちっちゃい 頃にその偉人の電気を読んだそう
するとアインシュタインがこんな 式を発見と言っていいんですかね
しましただとかじゃあダーウィン がこんなこと発見しましたみたいな
ことを読むとこれ偶然発見できた って書いてあるんですよね電気
とかにも 樋口 書いてあるね
深井 はい他にも化学物質とかも 放置してたら気づいたらみたいな
こと書いてあるから 樋口 ありますね
深井 俺も運良ければじゃあ歴史 に名前を残す偉人になれるのか
って思ってたんですよこれ今だったら 馬鹿げた解釈だと思うんですけど
当時って分かんないから 樋口 そうだね子供だからね
深井 突然何かすごい式俺発明して 偉人になるかもしれないって思
ってたんですけど絶対にないんですよ ね
樋口 ないですねないですね我々 偶然なんかすげえ薬品作ること
ないですからね絶対 深井 そうないですよねそれでね結局
そのそういう発見してる人たち っていつでも発見できる状態に
あるところまで持ってってるから 発見できますよね
樋口 そうそうだからねやっぱコツ コツ頑張ってる人がたどり着く
ものであって銀の玉はないんですよ 人生においても
深井 確かにね 樋口 っていうのをねものすごい
今回改めて読んで思ったんですよ ねこれ人間関係とかもそうです
よねなんかあるじゃんこういう 人と巡り合えれば一発でなんとか
幸せな家庭が手に入ってなんとか みたいなでもそういうもんでも
ないじゃん人間関係もやっぱ常に コツコツ良い関係を築けるように
努力するから成り立つわけですよ ねめっちゃ積極細工喋ってる
ヤバめっちゃ積極細工言ってない 深井 ちょっと老害感が若干出て
きましたね 樋口 なんでちょっとこの人間関係
の話とかもう切り上げまして 深井 いやでも足すよ俺は
樋口 足す?足す?何? 深井 そういう人って人間関係にしても
さ何か成功を収めた人にしても さやっぱさ努力を積み重ねてきた
って言わないんだよね 樋口 言わないね
深井 言わないから一発でかいの 当てたと思われてしまうんだよね
そうから一生懸命人間関係をコツ コツやっていてその結果たまたまで
やった人ですとは普通言わない わけよ
樋口 言わないですね 深井 そこを言わないせいで多くの
人はたまたま運が良く成功したん だって思ってしまいますよね
樋口 そうですねいいねだから言って た方がいいですね最後の一押し
偶然だったんですけどそこまでは めちゃめちゃコツコツやってました
100回ぐらい失敗しましたみたいな こと言ってた方がいいかもしれない
深井 急に平凡なストーリーに変わり ましたよね
樋口 だから冒頭の話に戻るわけ ですね真剣ゼミの漫画ってさ真剣
ゼミを始めさえすればさ全てが 上手くいくじゃん大体
深井 なんか彼女とかもできました ね
樋口 できる 深井 できませんでしたけどね
樋口 スポーツも順調で部活もできる し
深井 そうだよね 樋口 恋愛も上手くいくしテスト
も1位になるっていうストーリー なんですけどあれ典型的な銀の
玉なんですよ真剣ゼミって 深井 確かにね
樋口 だからあの漫画読んだ時の 正しい感想は人生に銀の玉など
ないよこれですこれを言ってほしい みんなに
深井 届かねえんだよもう読めへん よあれ
樋口 これをねどんどん言ってほしい まあでも類似の事例はあるじゃない
ですか100万円の壺とかなんか買えば 人生うまくいきますみたいななんか
dm送られてくる時あるじゃないですか そういう時に言ってあげてほしい
ですねスパムメールに返信して 人生に銀の玉などないよ
深井 なんでわざわざスパムメール の方に返信しなきゃいけないの
樋口 っていうのが今回のメイン の内容なんですがもう一個足して
おきますとこれね10年後に答え合わせ もしてるんですよ
深井 ああ論文書かれた10年後に
樋口 そうですまあ大体10年後9年後 らしいけど私は銀の弾丸銀の
玉などないっていう論文を書いて 本質的な困難性は解決しないし
少なくとも無効10年は解決しない だろうということを書いたあと
著者はちゃんとね責任持ってですね じゃあ答え合わせしたろうやない
かということで大体10年経った 段階で新しい論文を出しました
タイトルは銀の玉などない再発車 おしゃれ
深井 いやそのさ論文のタイトル おしゃれなのずるいよな
樋口 ずるい 深井 かっこいいよな
樋口 これずるいな 深井 だってどう考えてもその
コンピュータサイエンスとかの 論文だと思えないですもんね
樋口 思えないですねこの論文では 最後の一文がすげえよくてこれ
意見を同じくしてる人の引用らしいん ですけどこれね超おしゃれな論文
の締めだなと思ったんでここでも 引用しますね
樋口 はい
タイトル 銀の玉などない再発車 登場しそうもない解決策を待っている
のではなくてソフトウェア生産性 において可能性ある漸増的
樋口 徐々に増えていく
タイトル 徐々に増えていくかっこ インクリメンタルな改善を進めて
いけるだろうって書いてあるんですよ たまらなくないこれね多分みず
さんには共感してもらえないだろう なと思いながら聞いたら案の定
全然共感してもらえなくてすごい ってなって
深井 今日鳳山さんの推論通りに
樋口 今日はいいですねいつも台本 破壊されてるけど今日はね予想
通りだすごい反応が完全に予想通り な今だって
深井 なんか媚びて確かにそうかも って言おうと思ったけど
樋口 全然
深井 インクリメンタルの処理とか してるうちにえっととかになって
て全然なんだっけってなって
樋口 そうですよねこれ全然ね非 エンジニアには響かない気がするん
ですけどこれエンジニアには響く 言葉遊びなんですよこのインクリ
メンタルインクリメントって言葉 めっちゃ使うんですよエンジニア
はちょっとずつ増やすみたいな 意味だと思うんですけど
樋口 インクリース増加するから 来てるのかな
深井 そうですねこのインクリメント 何かっていうと数字を一個足す
みたいな作業なんですよこれ何やる かっていうとループ処理無限ループ
とかいうじゃないですかプログラミング の非常に大きな要素として同じ
こと何回もやりますよっていう のがあるんですね例えばですけど
100回同じことやりますっていう 時に100回カウントしてなきゃいけない
から1回処理終わったら1個足します 回数カウント1個足します2回目
です処理終わったらまた1個足します これがもし100になったら終わります
みたいなことすると100回ちゃんと やって終われるじゃんこの1個足します
がインクリメントなんですよだから つまりエンジニアは死ぬほどこの
インクリメントを書きます何回 もインクリメントしますだから
つまりさっきの引用した一文一発 で解決するようなものを待って
いるんじゃなくてインクリメンタル な改善をしていきなさいっていう
のってお前らはループカウントを 1個1個足すっていうコードを死ぬ
ほど書いているだろうとなのに 一気に終わらせるようなことを
しようとするんじゃないとエンジニア ならインクリメントを使いこなし
なさいと一つ一つ大きくしていく ループをちゃんと回りなさいと
あなたはそれを書く仕事なんだから っていうメッセージを込めた超
おしゃれ真言なんですよこれは 深井 うーんダブルミーニングだった
んですね 樋口 そうですねインクリメンタル
ちょっとずつ良くしていくっていう のとお前らがいつも書いてるインクリ
メントっていうのを両方意識している 深井 それはピンとこんわ
樋口 笑 深井 なんか当たり前だった
さっきと言ってること一緒だなって 思ったけど
樋口 違うんですよ ヤンヤン なるほどね
樋口 これレトリックが圧倒的なんですよ
深井 はー
樋口 っていうのがねもう響き倒 しましてもういい論文だなということで
第1回のテーマもうこれのみこれ のみでいこうって決めましたこれ
に当たった瞬間にというわけで 真剣ゼミ読んだときに使える感想
もう一個言っときますともっと インクリメンタルにやれよこれ
でもいいです 深井 やってるけどね漫画のね主人
公をね 樋口 確かに確かにちょっとずつ
勉強してはいろいろ 深井 読んでるけどねあれね取って
からねやらずに溜めるやつたくさん いるからねそういうやつには言い
ましょう 樋口 そうですね真剣ゼミを銀の
玉だと思ってるやつには言って あげてほしいですね
深井 そうですね 樋口 インクリメンタルにやらない
ときにないよ というわけで第一回のまとめと
しましてはプログラミングの原理 原則の話は人生訓として読めます
よと この銀の玉などないはソフトウェア
エンジニアリングの論文ですが 真剣ゼミの漫画にも使えるし一発
当ててインフルエンサーになります って言ってるやつにも使える素晴らしい
一節なんでぜひみんな覚えておいて ほしいです
樋口 そうですね割と無理なく本当に そう読んで良さそうな気がします
ね 深井 でしょうっていうような
シリーズをあと2回ちょっとやって きたいと思いますので引き続き
皆さんにはお付き合いいただき たいですしベネッセさんには案件
をいただきたいですね 樋口 えっ
深井 えっ 樋口 笑
深井 銀の玉じゃないって言って たのに
樋口 笑 深井 えっ
樋口 だってそうでしょ真剣ゼミ ってさインクリメンタルにちゃんと
やっていくもんでしょちょっとず つ勉強して学力を高めていくもん
でしょ我々の主張に超合致してる ですよね
深井 でも漫画のことでつかない よね
樋口 笑 でもここで我々に案件を
発注するとベネッセさんの器の 広さがアピールできて圧倒的な
広告効果が出せるということはない ですか
深井 うんあるかもしれないですね ただ真剣ゼミさん僕らも銀の玉
ではないってことはよく覚えて おいてください
樋口 そうですね僕らに広告を出せば
いきなり生徒が10万人増えます とかそういうことはないですね
インクリメンタルにやらせていただきます のでぜひ広告案件の依頼お待ち
しております そんな感じで今回は終わりに
したいと思います 面白かった方は感想のコメント
チャンネル登録高評価などいただける と引き続き励みになります
以上今回も終わりにしましょう ありがとうございました
深井 ありがとうございました